

=== HALAMAN 1 ===

re 5              — www,japandaisuki.com

|                         Minna no Nihongo '

Tingkat Dasar I
Terjemahan dan Keterangan Tata Bahasa
Versi Bahasa Indonesia

H                    初級 221

'                      インドネシア語

ュー会>
ーー会>

HH

スズブーナーネルワク

=== HALAMAN 2 ===

re                  

@ 2000 by 3A Corporation

All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in a

stem or transmitted in any form or by any means, electronic, mechanical,

retrieval sy:
without the prior written permission of the

photocopying, recording, or otherwise,
Publisher.

Published by 3A Corporation.
Trusty Kojimachi Bldg., 2F, 4, Kojimachi 3-Chome, Chiyoda-ku, Tokyo 102-0083,

Japan
ISBN978-4-88319-672-2 C0081

First published 2000
Second Edition 2013
Printed in Japan

=== HALAMAN 3 ===

KATA PENGANTAR

Sesuai dengan judulnya yaitu “Minna no Nihongo”, buku ini dirancang serta
disusun dalam waktu tiga tahun lebih, agar setiap pelajar pemula bahasa Jepang dapat
belajar bahasa Jepang dengan senang hati dan untuk para pengajar dapat mengajarkannya
dengan menarik pula. Buku ini dapat disebut sebagai pendamping dari buku pelajaran yang
lengkap yakni “Shin Nihongo no Kiso”.

Sebagaimana telah diketahui bahwa walaupun buku “Shin Nihongo no Kiso”
dikembangkan sebagai buku pelajaran untuk trainee teknik, isinya cukup lengkap sebagai
materi bahasa Jepang untuk tahap pemula, kemudian sangat efisien bagi pelajar yang ingin
menguasai percakapan bahasa Jepang dalam waktu yang singkat, maka kini buku ini
dipakai oleh berbagai kalangan secara luas, baik di dalam negeri maupun di luar negeri.

Akhir-akhir ini keadaan pendidikan bahasa Jepang semakin beraneka ragam. Sesuai
dengan perkembangan hubungan internasional, hubungan bilateral antara Jepang dan
manca negara yang mendalam, warga asing dengan berbagai latar belakang serta tujuan
yang berbeda untuk menetap di Jepang telah diterima di masyarakat Jepang. Perubahan
lingkungan masyarakat dalam bidang pendidikan bahasa Jepang dengan meningkatnya
jumlah warga asing seperti tersebut di atas, juga mempengaruhi lapangan pendidikan
bahasa Jepang masing-masing, maka diharapkan penanganannya terhadap keanekaragaman
kebutuhan pelajaran secara individu.

Di tengah keadaan yang demikian, 3A Corporation memutuskan untuk menerbitkan
“Minna no Nihongo”  sebagai jawaban atas pendapat dan harapan dari banyak pihak yang
bertahun-tahun lamanya melibatkan diri untuk pengadaan pendidikan bahasa Jepang baik
di dalam negeri maupun di luar negeri. Kini “Minna no Nihongo” ini, disamping
memanfaatkan ciri khas, topik pelajaran serta cara belajar yang mudah diikuti dari “Shin
Nihongo no Kiso”, adegan dan peran percakapan juga disesuaikan untuk menanggapi
keanekaragaman kalangan pelajar agar isinya menjadi lebih lazim sehingga tidak terdapat
hambatan yang disebabkan oleh latar belakang para pelajar serta kekhasan dari masing-
masing daerah, isi buku ini telah ditingkatkan dan diupayakan agar pelajaran bahasa
Jepang dapat dilanjutkan dengan senang.

Kalangan yang dimaksud dari “Minna no Nihongo” ini ialah warga asing yang
segera memerlukan komunikasi dalam bahasa Jepang, antara lain di tempat kerja, rumah

tangga, sekolah, masyarakat setempat dan sebagainya. Meskipun sebagai bahan dasar, pada
adegan pergaulan antara peran warga asing dan orang Jepang diusahakan agar
mencerminkan situasi Jepang, kehidupan masyarakat, serta kehidupan sehari-hari orang
Jepang. Target utama buku ini adalah orang dewasa umum, tetapi dapat direkomendasikan

Hi

=== HALAMAN 4 ===

bagi yang melakukan program persiapan dengan tujuan NN kalah di perguruan
tinggi, atau sebagai buku pelajaran intensif di sekolah kejuruan, dan juga universitas.

3A Corporation secara aktif menciptakan bahan-bahan pelajaran baru agar sesuai
dengan keperluan setiap orang dari berbagai macam latar belakang, kami mengharapkan
para pembaca akan terus memberikan dukungan yang berharga.

Kemudian kami juga secara aktif berusaha untuk menyusun bahan pelajaran yang
baru demi menjawab keanekaragaman pelajar serta kebutuhan di lapangan yang berbeda-
beda, maka kami sangat mengharapkan dukungan dari berbagai pihak sebagaimana yang
telah kami dapatkan selama ini.

Akhir kata, untuk penyusunan buku ini, kami telah mendapatkan kerja sama yang
luar biasa berupa pendapat dari berbagai pihak, dan dijadikan bahan uji coba dalam
pelajaran di kelas. Untuk itu kami mengucapkan terima kasih dari hati yang terdalam.
Melalui kegiatan penerbitan buku pelajaran bahasa Jepang dan lain-lainnya, 3A
Corporation berharap untuk terus memperluas jaringan hubungan dari manusia ke manusia
di seluruh dunia. Kami mohon dukungan serta pendapat yang lebih banyak dari semua
pihak.

Maret 1988
Iwao Ogawa
Direktur Utama 3A Corporation

=== HALAMAN 5 ===

gg gg     ュ     ュ


KATA PENGANTAR EDISI KEDUA

— Penerbitan “Minna no Nihongo untuk Tingkat Dasar Iidisi K cdua

Akhirnya diterbitkan pula “Minna no Nihongo untuk Tingkat Dasar Edisi Kedua”.
Tingkat Dasar”

“Shin

Sebagaimana tertulis pada kata pengantar dari “Minna no Nihongo untuk
edisi pertama, buku ini dapat disebut sebagai pendamping dari buku pelajaran
Nihongo no Kiso” yang dikembangkan untuk trainee teknik.

Penerbitan edisi pertama buku ini pada bulan Maret tahun 1988. Pada masa itu,
sesuai dengan perkembangan hubungan internasional, lingkungan sosial terhadap
pendidikan bahasa Jepang pun berubah, kemudian jumlah pelajarnya bertambah dengan
pesat dan sangat mencolok, sehingga penanganan keanekaragaman tujuan serta kebutuhan
belajar bahasa Jepang disesuaikan terhadap keadaan di atas secara individu. 3A Network
menerbitkan “Minna no Nihongo untuk Tingkat Dasar” untuk menjawab atas pendapat
dan harapan yang telah diberikan oleh lapangan pengadaan pendidikan bahasa Jepang baik
dari Jepang maupun dari luar negeri.

“Minna no Nihongo untuk Tingkat Dasar” telah digunakan lebih dari sepuluh tahun
lamanya dengan didapatkannya nilai yang baik karena topik pelajaran serta cara belajar
yang mudah dipahami, sensitifitas tinggi yang memperhatikan keanekaragaman pelajar,
dan isinya cukup lengkap sebagai materi, dan juga efek pelajaran yang amat tinggi bagi
pelajar yang ingin menguasai percapakan bahasa Jepang dalam waktu yang singkat.
Namun, “Bahasa” itu hidup bersama dengan zaman. Selama ini, baik dunia mau pun
Jepang berada dalam keadaan perubahan yang sangat dahsyat. Secara khusus, beberapa
tahun terakhir ini keadaan yang mencakup bahasa Jepang serta pelajarnya sangat berubah.

Mengingat keadaan demikian, agar dapat berkontribusi lagi untuk pelajaran bahasa
Jepang terhadap warga asing, untuk kali ini kami meninjau kembali “Minna no Nihongo
untuk Tingkat Dasar I" IT” dengan maksud membalas pengalaman penerbitan serta proyek
trainee, dan kami telah mengadakan pengoreksian terhadap akumulasi pendapat atau
pertanyaan dari pelajar dan lapangan pendidikan.

Pokok dari pengoreksian adalah peningkatan kemampuan  operasional dan
pengubahan kosa kata atau adegan yang tidak sesuai dengan arus perkembangan zaman.
Kami memperluas isi latihan dan soal dengan menghormati pendapat dari pelajar dan
lapangan pendidikan, dan tetap mempertahankan struktur sebagai buku pelajaran yang
“mudah dipelajari serta mengajar dengan mudah”. Kami berusaha agar pelajar tidak hanya
berlatih secara pasif dengan mengikuti sesuai petunjuk saja, melainkan memahami situasi
dengan sendiri sehingga memperkuat kemampuan untuk menghasilkan ekspresi dengan

berpikir sendiri. Untuk itu, kami menggunakan banyak ilustrusi.

=== HALAMAN 6 ===

Kemudian untuk penyusunan buku ini, kami telah mendapatkan kerja sama yang luar
dari berbagai pihak, dan pemakaian buku ini dalam pelajaran di
an terima kasih dari hati yang terdalam. Selanjutnya

ahasa Jepang, kami juga berharap

biasa berupa pendapat
kelas. Untuk itu kami mengucapk:
tidak hanya komunikasi yang diperlukan bagi pelajar b
agar kami berguna untuk semua pihak dengan mengembangkan bahan yang mampu

berkontribusi pada kegiatan pertukaran internasional antara sesama manusia. Kami mohon

dukungan serta pendapat yang lebih banyak lagi dari semua pihak.

Juni 2012
Takuji Kobayashi
Direktur Utama 3A Corporation

=== HALAMAN 7 ===

CARA PENGGUNAAN BUKU INI

1 . Susunan

“Minna no Nihongo untuk Tingkat Dasar 7 Edisi Kedua” terdiri dari “Buku
Pelajaran Utama (lengkap dengan CD)” serta “Buku Terjemahan dan Keterangan Tata
Bahasa”. “Buku Terjemahan dan Keterangan Tata Bahasa” direncanakan terbit dalam dua
belas bahasa terutama bahasa Inggris.

Buku pelajaran ini disusun dengan tujuan menguasai empat kemampuan yaitu,
berbicara, mendengar, membaca, dan menulis dalam bahasa Jepang. Tetapi, cara membaca
serta menulis huruf Hiragana, Katakana dan Kanji tidak termasuk dalam “Buku Pelajaran
Utama” serta “Buku Terjemahan dan Keterangan Tata Bahasa”.

IN. Isi
1. Buku Pelajaran Utama
1) Ungkapan bahasa Jepang
Disajikan contoh utama mengenai hal yang perlu diperhatikan dalam ungkapan.

2) Ungkapan di dalam kelas, ucapan salam sehari-hari serta ekspresi
percakapan, dan bilangan
Diberikan percakapan yang digunakan di dalam kelas dan ucapan salam dasar
sehari-hari.

3) Pelajaran
Bagian ini terdiri dari pelajaran 1 sampai pelajaran 25, dan terbagi seperti di
bawah ini:

@ Pola kalimat
Diberikan pola kalimat yang akan dipelajari dalam pelajaran tersebut.

@ Contoh kalimat
Bentuk pola kalimat dasar disajikan dalam bentuk percakapan tanya-jawab
singkat yaitu bagaimana cara mempraktekkannya. Kemudian disajikan pula
cara penggunaan kata keterangan, kata penghubung dan topik pelajaran di
luar pola kalimat dasar.

③ Percakapan

Dalam percakapan, muncul warga asing yang hidup di Jepang dengan
memaparkan berbagai adegan. Selain setiap isi pelajaran, bagian ini juga
disusun dengan tambahan ucapan salam sehari-hari yang sering
menggunakan ungkapan idiom.

Jika memiliki kemampuan yang lebih, Anda dapat mengembangkan isi
percakapan dengan menggunakan referensi kosa kata yang terdapat di “Buku
Terjemahan dan Keterangan Tata Bahasa”.

=== HALAMAN 8 ===

ーー    ng                         menata  Api     品
27 6ニー ーーー              WWW.ja pandaisuki.com
@ Latihan                           LA, B, dan C.

i        aitu
Latihan terbagi dalam tiga MM la
Latihan bagian A Be guasai pola kalimat secara dasar, juga
i      i      bil men    2
mudah dipahami. Sam

n car              TI            uk serta cara menghubungk
i       a membuat pe ubahan ben
diperhatika                                 k

kalimat agar mudah dipelajari.             ae
Pada latihan bagian B memperkuat - Ya
dengan menggunakan Haa aa NM ana
                              叶) menunjukkan latihan ya            6     Biak
Bean ea C merupakan latihan untuk ag  -.  Pem
oma  Percakapan dilakukan dengan 0  aa 3 Bana
dengan ia namun sedapat mungkin menghin me  Saa sa an
Hai dengan huruf agar latihan tidak hanya mengganti   OSa    saja.   leh
Hani itu, dengan sebuah gambar, latihan menjadi bebas sehingga asumsi
           i       jar berbeda.
contoh percakapan setiap pelajar                   」            」
Contoh jawaban dari latihan bagian B dan C disusun di buku tersendiri.

5 ca bagian soal terdapat soal mendengar, soal tata bahasa serta soal
bacaan. Pada bagian mendengarkan terdapat soal Mk menjawab pertanyaan
singkat dan soal pertanyaan untuk memahami inti setelah mendengarkan

viii                       percakapan singkat. Bagian soal tata bahasa bermaksud untuk menegaskan
ER                     tingkat pemahaman kosa kata dan tata bahasa yang telah dipelajari. Bagian
soal bacaan, kosa kata dan kalimat dasar dengan menggunakan tata bahasa
yang telah dipelajari, kemudian mengerjakan berbagai macam model

pertanyaan yang berkaitan dengan isinya.

struktur tata bahasanya

asaan terhadap pola kalimat dasar
han secara teratur. Nomor yang

@ Pengulangan pelajaran
Setiap beberapa bab disediakan pengulangan pelajaran untuk memahami
kembali inti dari pelajaran pada bab tersebut.

@ Rangkuman kata keterangan, kata  penghubung dan ekspresi
percakapan
Diberikan soal latihan untuk menegaskan kata keterangan, kata penghubung
dan ekspresi percakapan yang telah disajikan di dalam buku pelajaran ini.
4) Bentuk kata kerja
Dimuat rangkuman bentuk kata kerja serta bentuk tambahan di akhir verba
disajikan di dalam buku ini.

5) Daftar isi pelajaran

kalimat, contoh kalimat, serta Latihan B dan C

=== HALAMAN 9 ===

6) Indeks
“Ungkapan di dalam kelas”, “Ucapan Salam Sehari-hari dan Ekspresi
Percakapan”, serta kosa kata baru dan ekspresi di setiap pelajaran dan lain-
lainnya, masing-masing termuat pada pelajaran yang pertama kali
menggunakannya,

7) Lampiran CD
Dalam CD dari buku pelajaran utama direkam percakapan setiap pelajaran, dan
soal latihan bagian mendengarkan.

2. Terjemahan dan Keterangan Tata Bahasa
1) Penjelasan tentang ciri khas Bahasa Jepang, huruf Bahasa Jepang, dan sistem

pengucapan Bahasa Jepang.
2) Terjemahan ungkapan di kelas, ucapan salam sehari-hari, dan ekspresi percakapan.

3) Dari pelajaran 1 sampai dengan pelajaran 25.
@ Kosa kata baru, dan terjemahannya.
@ Terjemahan pola kalimat, contoh kalimat, dan percakapan.
③ Kosa kata referensi yang berguna untuk belajar pelajaran tersebut, dan
perkenalan singkat mengenai Jepang.
@ Penjelasan tentang pola kalimat serta ekspresi.

4) Rangkuman mengenai bilangan, ekspresi waktu, cara menyatakan jangka waktu,

kata bantu bilangan, dan konjugasi kata kerja.

Il. Waktu yang diperlukan untuk pelajaran
Diperkirakan empat sampai dengan enam jam per pelajaran, atau 150 jam untuk

keseluruhannya.

IV. Kosa Kata
Diangkat kurang-lebih seribu patah kata yang sering digunakan dalam kehidupan sehari-

hari.

V. Penulisan                                             DSE
うさう
Huruf Kanji pada dasarnya diikuti “Daftar Huruf Kanji 常 用 (Diumumkan oleh

Kabinet pada tahun 1981)”.
1) Dalam “Jukujikun” (dikombinasi lebih dari dua huruf Kanji kemudian digunakan
cara membaca yang khusus), yang ditunjuk pada “Lampiran” dari “Daftar Huruf
Kanji & FI” yang ditulis dalam huruf Kanji.

めがね

ともだち                         (Eta
Contoh: 友達 teman 果物 buah-buahan 眼鏡 kaca mata

こ ゆう
2) Kata benda 固有 dari nama negara・nama daerah, atau kata-kata istilah dari

=== HALAMAN 10 ===

んくん

なんく
a huruf Kanji dan FI yang tidak,

bidang seni : budaya menggunakan jug
terdapat pada “Daftar Huruf Kanji  常 用".        _
Contoh:  Ki  Osaka    SA  Nara    Ide  Kabuki
Kana.

3) Agar mudah dibaca, adakalanya ditulis dengan huruf         8
た ぶん
Contoh: ある (有る ・査る)   ada・berada     たぶん(多分) mungkin

きのう
きのう(昨日) kemarim
さんよう

4) Bilangan pada dasarnya digunakan bilangan 算用.
u                                          がつついたち
Contoh: 9時 pukulsembilan 4月1日    tanggal satu bulan April
ひと

1 つ sebuah

VI. Dan Lain-Lain
1) Kata yang dapat dihilangkan dalam kalimat dikurung dengantanda[  ].

ちち                さい
Contoh: 父は 54[歳]です。
Ayah saya berumur lima puluh empat [tahun].

2) Jika ada ekspresi lain, dikurung dengantanda(  ).
Contoh: だれ(どなた) siapa

=== HALAMAN 11 ===

CARA PENGGUNAAN EFEKTIF

1. Menghafal kosa kata

Di dalam “Terjemahan dan Keterangan Tata
Bahasa” disajikan kosa kata baru dan
terjemahannya dari setiap pelajaran.
Dianjurkan untuk menghafal kosa kata baru
dari setiap pelajaran dengan cara membuat
kalimat singkat.

2. Latihan pola kalimat

Memahami betul maksud pola kalimat,
kemudian berlatih “Latihan A” dan “Latihan
B” sambil mengucapkannya sampai
menguasai bentuk kalimat.

3. Latihan percakapan

“Latihan C” adalah percakapan sederhana
dan singkat. Tidak hanya latihan pola
kalimat saja, tetapi melanjutkan percakapan
agar berkembang.

“Percakapan” disusun dari adegan yang
- dialami dalam kehidupan sehari-hari. Jika
latihan percakapan dilakukan sambil
mendengar CD dan disertai juga dengan
gerakan, maka dapat menguasai irama
secara alami.

4. Pengulangan

Disajikan “Soal” sebagai kesimpulan akhir
untuk setiap pelajaran. Mengulang kembali
dengan “Soal” tersebut untuk memastikan
pemahaman materi dengan baik.

5. Mempraktekkan percakapan
Dengan memakai hal-hal yang telah
dipelajari, segeralah coba bercakap dengan
orang Jepang. Mempraktekkan hal yang
telah dipelajari. Itulah cara mudah untuk
kemajuan.

Susunan Pelajaran

Menghafal kosa kata    ]
⑪)                      (2)
Setiap inti 1      N Setiap inti

pelajaran                  pelajaran
*
Latihan A                   Latihan A
1                            |
Latihan B                 Latihan B
Latihan C

Pola Kalimat: Contoh
Kalimat Rangkuman:
Pengulangan

り

Pola Kalimat: Contoh

Kalimat Rangkuman:           Latihan C
Pengulangan                        」                     |
Percakapan
Percakapan

Belajar dengan susunan (1) atau (2). Inti
pelajaran silakan melihat pada daftar inti
pelajaran di bagian akhir.

=== HALAMAN 12 ===

_ www,japandaisuki.com
pERAN

A
Mike Miller
Orang Amerika,

Karyawan Perusahaan IMC

Jose Santos
Orang Brazil,
Karyawan Perusahaan Brazil Air

Karina                             Wang Xue

Orang Indonesia,

Mahasiswa Universitas Fuji

Yamada Ichiro
Orang Jepang, Karyawan Perusahaan IMC

Sato Keiko

Orang Jepang,
Karyawan Perusahaan IMC

Orang Cina,
Dokter di Rumah Sakit Kobe

Maria Santos
Orang Brazil,
Ibu Rumah Tangga

LA

CO.
AN

Yamada Tomoko
Orang Jepang, Pegawai Bani

=== HALAMAN 13 ===

Matsumoto Tadashi Matsumoto Yoshiko        Kimura Izumi
Orang Jepang,                      Orang Jepang,                     Orang Jepang,
Kepala Bagian Perusahaan IMC      Ibu Rumah Tangga                    Penyiar

John Watt

Orang Inggris,

Dosen Universitas Sakura

Karl Schmidt                                         Lee Jin Ju
Orang Jerman,                                                        Orang Korea,
Teknisi Perusahaan Tenaga Listrik                                         Peneliti di AKC                         Tania
の
メージ
Teresa Santos                        Yamada Taro

Orang Brazil, Siswi Sekolah Dasar, Orang Jepang, Siswa Sekolah Dasar,
umur 9 tahun anak perempuan Jose — umur 8 tahun anak laki-laki Ichiro

dan Maria Santos                          dan Tomoko Yamada

Guputa                                                               Thawaphon
Orang India,                                                       —.. Orang Thailan,
Karyawan Perusahaan IMC                                  Siswa Sekolah Bahasa Jepang

X IMC (perusahaan perangkat lunak)
けんきゅう
※AKC(アジア研 完 センター : Institut Riset Asia)

=== HALAMAN 14 ===

CIRI KHAS BAHASA JEPANG
AKSARA BAHASA JEPANG “""

INTRODUKSI

1. Ucapan Bahasa Jepang :
IL. Ungkapan di Dalam Kelas
NI. Ucapan Salam Sehari-hari dan Eksp

resi Percakapan

KATA-KATA UNTUK PETUNJUK
PETUNJUK PEMAKAINAN

Pelajaran 1

angan Tata Bahasa

1 . Kosa Kata                      IV. Keter
II. Terjemahan                                  1. Kata Bendai It Kata Benda? です
Pola Kalimat・Contoh Kalimat                2, Kata Benda! は Kata Benda? U »
(では) ありま せん

Percakapan: Salam Kenal!
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Negara, Orang, Bahasa

3. Kata Benda は Kata Benda: ですか

4. Kata Benda も
5, Kata Bendai の Kata Benda?

6. ごさん

Pel aj EE 16
1. Kosa Kata                           IV. Keterangan Tata Bahasa
Il. Terjemahan                           1.これプそれあれ

Pola Kalimat・Contoh Kalimat                    2. この Kata Benda その Kata Benda/

Percakapan: Mohon Bantuan Anda.           あの Kata Benda
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi       3.そうです

Nama Keluarga                       4.とか、とか

5. Kata Bendai の Kata Benda?

6. の yang berfungsi sebagai Kata Benda
7.おて

8.そうですか

=== HALAMAN 15 ===

pelajaran 3
|. Kosa Katun
It Weejemahan
Pola Kalimat» Contoh Kalimat
Pereakapan: Minta Init
IL KatasKata Referensi dan Informasi
Toserba

Pelajaran 4

L. Kasa Kata
ll Terjemahan
Pola Kalimat » Contoh Kalimat
Percakapan:
Di Situ Sampal Pukul Berapa?
IL, Kata-Kata Referensi dan Informasi
Telepon, Surat

Fa  Keterangan ' Tata Bahasa

1 でミンそこのあそここちらだ
そちら〆あ ちり ら

2, Kata Benda (4 tempat TT

Mal ehh

4, Kata Benda の Kata Benda?

5, Daftar 2244 KE
(Kata Penunjuk)

6. おて

'  Keter angan Tata Bahasa
, &  yi ー分です
, Kata Kerja £ Y/ Kata Kerja ま せん
Kata Keriaました
Kata Kcrjaませんでした
3, Kata Benda (waktu) に Kata Kerja
Kata Bendai #5 Kata Benda? £ T

tb

Ss

5, Kata Bcndai と Kata Benda?
6. とね

|, Kosa Kata
IL. Terjemahan
Pola Kalimat » Contoh Kalimat
Percakapan:
Apakah Kereta Rel Listrik Ini
Menuju Koshian?
IN, Kata-Kata Referensi dan Informasi
Hari Libur Nasional

Keterangan Tata Bahasa

|. Kata Benda (tempat) へ 行きますン
ana. リます

2. どこ[へ]も 行きませんン
行き ませんでした

3, Kata Benda, (kendaraan) で 行きます
Pet す グ9 Hi ります

4, Kata Benda (orang/hewan) と
Kata Kerja

SAN

6. てよ

7.そうですね

=== HALAMAN 16 ===

隊      W ww.japandaisuki.com

Pelajaran 6
I . Kosa Kata
1. Terjemahan
Pola Kalimat : Contoh Kalimat
Percakapan:
Bagaimana Kalau Kita Pergi
Bersama-sama?
M. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Makanan

Pelajaran 7
1. Kosa Kata
1. Terjemahan
Pola Kalimat - Contoh Kalimat
Percakapan: Selamat Datang!
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Keluarga

Pelajaran  ERR

1 . Kosa Kata
1. Terjemahan
Pola Kalimat - Contoh Kalimat
Percakapan: Saya Mau Pamit.
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Warna, Rasa

IV. Keteran

gan Tata Bahasa
| Kata Benda を Kata Kerja

(Kata Kerja Transitif)

Kata Benda を   します

税を しますか

なん dan なに

Kata Benda (tempat) で Kata Kerja
Kata Kerja ま せんか

Kata Kerjaましょ 9

, Keterangan Tata Bahasa

1, Kata Benda (alat/sarana) で Kata Kerja
2. “Kata/Kalimat” は  て店で

acar

Kata Benda: (orang) に Kata Benda» を
あげますdan lain-lain

Kata Bendai(orang) に Kata Benda を
もらいますdan lain-lain

もう Kata Kerjaました

. Menghilangkan partikel

の

7

a»

. Keterangan Tata Bahasa

1. Kata Sifat

2. Kata Benda は Kata Sifat # (#4) TY
Kata Bendaは Kata Sifatい(てい)です

3. Kata Sifat な[な] Kata Benda
Kata Sifatい(てい) Kata Benda

LAN

5.とてもあまり

6. Kata Bendaは どうですか

7. Kata Benda It どんな Kata Benda?
ですか

8.そうですね

=== HALAMAN 17 ===

Pelajaran 9 ……
1 . Kosa Kata
II. Terjemahan
Pola Kalimat - Contoh Kalimat
Percakapan: Sayang...
. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Musik, Olahraga, Film

Pelajaran 10
1 . Kosa Kata
II . Terjemahan
Pola Kalimat・Contoh Kalimat
Percakapan: Ada Kecap Ikan?
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Di Dalam Rumah

Pelajaran 11
I . Kosa Kata
1. Terjemahan
Pola Kalimat : Contoh Kalimat
Percakapan: Tolong Ini.
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Menu

Pelajaran 12
I . Kosa Kata
II. Terjemahan
Pola Kalimat ・
Percakapan:
Bagaimana Perayaan Gion?
. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Perayaan, Tempat Terkenal

Contoh Kalimat

www.japandaisuki.cor

. Keterangan Tata Bahasa

I. Kata Bendaが あり ョナンわかり ます
Kata Benda が  好き TAIL "3 KAT an
上手ですノ下手です

2.どんな Kata Benda

3.よく だいたいたく さんノダしン
あまり LK

どの

4 とから、

. Keterangan Tata Bahasa

1. Kata Bendaが ありますプいます

2. Tempatに Kata Bendaが あります/います

3. Kata Bendaは tempatに あります/います

4. Kata Bendai (benda/orang/tempat) の
Kata Benda (posisi)

5. Kata Bendai や Kata Benda?

6.アジアストアですか

Keterangan Tata Bahasa
1. Cara menghitung kuantitas
2. Cara penggunaan Kata Keterangan Bilangan
3. Kata Keterangan Bilangan
(jangka waktu)に 一 Bi Kata Kerja
4. Kata Keterangan Bilangan 714,”
Kata Benda だけ

Keterangan Tata Bahasa
1. Waktu Positif/Negatif untuk Kalimat
Nominal : Kalimat Adjektival 4
2. Waktu Positif/Negatif untuk Kalimat
Adjektival い
3. Kata Bendai は Kata Benda? より
Kata Sifat です
4. Kata Bendai と Kata Benda? と
どちらが Kata Sifat ですか
Kata Bendai/Kata Benda: の
ほうが Kata Sifat です
5. Kata Benda [の  $1 で 何ノどこノンだれノ
いつが いちばん Kata Sifat ですか
dnganKata Bendazが いちばん Kata Sifatです
6. Kata Sifatの(の yang berfungsi
sebagai pengganti Kata Benda)

=== HALAMAN 18 ===

:           

Pelajaran 13-00

1 . Kosa Kata
II. Terjemahan
Pola Kalimat - Contoh Kalimat
Percakapan: Tolong Sendiri-sendiri!
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Di Kota

Pelajaran 14
I. Kosa Kata
1. Terjemahan
Pola Kalimat : Contoh Kalimat
Percakapan:
Tolong Sampai ke Midoricho!
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Stasiun

Pelajaran 15 -
I . Kosa Kata
1. Terjemahan
Pola Kalimat - Contoh Kalimat
Percakapan: Keluarganya?
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Pekerjaan

Pelajaran  16 …ーーー…ー

1 . Kosa Kata
II . Terjemahan
Pola Kalimat・Contoh Kalimat
Percakapan:
Tolong Ajarkan Cara
Pemakaiannya!
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Cara Menggunakan ATM

. Keteranga

n Tata Bahasa

a Benda が  欲しいです
kk ます) たいです

Kata Kerja(Bentuk ます)
| Kata Benda
pasak  ET
RC 59 La

1. Kat
2. Kata Kerja (Bentul

3, Kata Benda
(tempat) へ

, Keterangan Tata Bahasa

1. Kelompok Kata Kerja

2, Kata Kerja Bentuk 2

3. Kata Kerja Bentuk て   ください

4. Kata Kerja Bentukて い ます

5. Kata Kerja (Bentuk ま す)ましょうか
6. Kata Benda が Kata Kerja

7.すみませんが

. Keterangan Tata Bahasa
1. Kata Kerja Bentukても いいですか
2. Kata Kerja Bentuk Tlt いけません
3. Kata Kerja Bentuk T います
4. Kata Benda に Kata Kerja
5. Kata Bendai に Kata Benda? を
Kata Kerja

. Keterangan Tata Bahasa

1. Cara menyambung kalimat yang lebih
dari dua

2. Kata Kerjai Bentuk T 4“ 5. Kata Kerja

3. Kata Bendai は Kata Benda» が
Kata Sifat

4. Kata Benda を Kata Kerja

3: ビうやって

6. ビどれどの Kata Benda

=== HALAMAN 19 ===

Pelajaran 1ブーピーツジツピン
1. Kosa Kata                       V.

Il. Terjemahan
Pola Kalimat - Contoh Kalimat
Percakapan: Kenapa?
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Badan, Penyakit

I . Kosa Kata                       IV.

1. Terjemahan
Pola Kalimat - Contoh Kalimat
Percakapan: Apa hobinya?
JI. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Gerakan

Pelajaran 19 -

1 . Kosa Kata                        TV
1. Terjemahan
Pola Kalimat : Contoh Kalimat
Percakapan:
Dietnya Mulai Besok.
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Kebudayaan Tradisional,
Hiburan

I . Kosa Kata
II. Terjemahan
Pola Kalimat : Contoh Kalimat
Percakapan: Bagaimana Kalau
Pergi Bersama-sama?
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi
Cara Memanggil Orang

Keterangan Tata Bahasa
. Kata Kerja Bentuk ない
Kata Kerja (Bentuk te) RU TC ( ださい
Kata Kerja (Bentuk ない)なければ
なりません
4. Kata Kerja (Bentuk ない)なくても
いいです
. Pentopikan objek
. Kata Benda(waktu)までに Kata Kerja

»

Aa Yu

Keterangan Tata Bahasa
1. Kata Kerja Bentuk Kamus
2. Kata Benda                     | が
Kata Kerja Bentuk Kamus こと
できます  Oa
3.わたしの 趣味は
 Benda                 6   に 4
Kata Kerja Bentuk Kamus こと
4. Kata Kerjai Bentuk Kamus

えに、
Kata Benda の                        -
Kata Keterangan Bilangan           '
.                                      Kerja?
(jangka waktu)
5.なかなか

. Keterangan Tata Bahasa

1. Kata Kerja Benda た

2. Kata Kerja Bentuk: ことが あります

3. Kata Kerjai Bentuk たり、
Kata Kerja? Bentukたり します

4. Kata Sifat (X9) «
Kata Sifatな[が]一に
Kata Benda に

なります

Keterangan Tata Bahasa

1. Bentuk Halus dan Bentuk Biasa

2. Pembagian cara pemakaian Bentuk
Halus dan Bentuk Biasa

3. Percakapan dalam Bentuk Biasa

=== HALAMAN 20 ===

Pelajaran 21
1 、Kosa Kata
IT. Terjemahan

Pola Kalimat - Contoh Kalimat

hasa
IV. Keterangan Tata ii ai
1. Bentuk Biasa CE.

2. “Kalimat”  le 言います

Percakapan:                                             Bentuk jasa
Saya Kira Juga Begitu.                  3. Kata ah ) Bentuk Biasa      Na
2       は                   ,                aSi                              .
m.  ya aren 本 Informasi 月        よう?
Kata Benda    <だ
4 Kata Bendai (tempat) で Kata Benda»
が あります

5, Kata Benda (adegan) で    :
6. Kata Benda T & Kata Kerja
7. Kata Kerja (Bentuk ない)ないと……

Pelajaran  PD ロー                  136
1. Kosa Kata                             IV. Keterangan Tata Bahasa
IT. Terjemahan                               1. Anak Kalimat

Pola Kalimat - Contoh Kalimat                     2. Kata Kerja Bentuk Kamus

Percakapan:                                            時間 ノ約東 ノ用 事

Cari Kamar Yang Bagaimana?       3. Kata Kerja (Bentuk ます)ましょうか
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi

Pakaian
Pelajaran  23 RavetesieeteeeeeesSrtxttsseeiedseeriipsvsstesyesseseseoebeaeseazneesesaesesseietssik23h1aeseo 142
1. Kosa Kata                              IV. Keterangan Tata Bahasa
IT. Terjemahan                                              1. Kata Kerja Bentuk Kamus
Pola Kalimat » Contoh Kalimat                     Kata Kerja (Bentuk ない) ない | とき、ン
Tercakapan:                              £                   Kata Sifat Bentukい(こい)        (kalimat
Bagaimana Caranya Pergi?                Kata Sifat Bentuk な[な]            pokok)
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi            Kata Benda
Jalan, Lalu Lintas                      2

・Kata Kerja Bentuk Kamus | とき、 て

Kata Kerja Bentuk た           (kalimat pokok)
3. Kata Kerja Bentuk Kamus と :

“ (kalimat pokok)
4. Kata Benda が Kata Sifat

が

Kata Benda を Kata Kerja yang
menunjukkan gerakan berpindah

=== HALAMAN 21 ===

Pelajaran 24

1 . Kosa Kata                              IV. Keterangan Tata Bahasa
II. Terjemahan                                 1.くれます
Pola Kalimat・Contoh Kalimat                   2.                             あげます
Percakapan:                                             Kata Kerja Bentuk T 1 もらいます
Bagaimana Kalau Saya Pergi                                    くれます
Untuk Membantu Anda?               3, Kata Bendai は Kata Benda? が
M. Kata-Kata Referensi dan Informasi            Kata Kerja

Tukar-Menukar Hadiah

Pelajaran DA 154
1 . Kosa Kata                              IV. Keterangan Tata Bahasa
Il. Terjemahan                                    1. Bentuk Biasa Lampau ら、
Pola Kalimat - Contoh Kalimat                         - (kalimat pokok)
Percakapan:                                               2. Kata Kerja Bentuk たら、
Telah Mendapatkan Banyak            - (kalimat pokok)
Bantuannya.                                           3. Kata Kerja Bentuk T
II. Kata-Kata Referensi dan Informasi            Kata Kerja (Bentuk #11) & (TI も、
Seumur Hidup Manusia                    Kata Sifat (8) S4 T      - (kalimat
Kata Sifat 2 Mb TC                    pokok)
Kata Benda で
4.もし

5. Subjek dala anak kalimat

Kolom 1 : Topik dan Subjek 2 160
Kolom 2 : KlaUsa ee ena aan 163

DAFTAR LAMPIRAN
|. Kata BIJANgAN ee
. Ungkapan waktu :
. Ungkapan waktu -
. Kata Bantu Bilangan
. Konjugasi Kata Kerja …

マコ自己

=== HALAMAN 22 ===

vw

CIRI KHAS BAHASA JEPANG

f         ifat, Kata B        $
1. Jenis Kata Dalam bahasa Jepang terdapat Kata Kerja, Kata Sifa         enda, Kata

Keterangan, Kata Penghubung, Partikel dan lain-lain.

2. Urutan Kata Partikel diletakkan pada akhir kalimat. Kata yang menerangkan
diletakkan di depan kata yang diterangkan.

3. Predikat Yang menjadi predikat bahasa Jepang adalah Ka                   i
Benda + です(だ). Predikat berubah bentuk sesuai dengan positif atau negatif, atau Waktu
lampau atau waktu non lampau. Predikat tidak berubah bentuknya karena orang, jenis

ta Kerja, Kata Sifat dan Kata

kelamin atau bilangan.

4. Partikel Pada belakang kata atau kalimat dipakai partikel. Partikel menunjukkan
hubungan antara kata dan kata, atau berfungsi untuk membubuhkan berbagai arti.

5. Penghilangan Subjek atau objek kadang-kadang dihilangkan jika konteks kalimat
dapat dipahami.

AKSARA BAHASA JEPANG

Aksara bahasa Jepang terdapat tiga jenis, yaitu Hiragana, Katakana, dan Kanji.

Hiragana dan Katakana adalah aksara silabis sedangkan Kanji adalah ideogram
yang menunjukkan bunyi sekaligus artinya.

Bahasa Jepang biasanya ditulis bercampur dengan Hiragana, Katakana dan Kanji.
Nama warga asing, nama daerah atau kata serapan dari bahasa asing ditulis dengan
Katakana. Hiragana digunakan untuk penulisan partikel atau bagian konjugasi Kata Kerja
dan Kata Sifat.

Selain itu, adakalanya huruf Latin digunakan sebagai penulisan untuk nama warga
asing. Penulisan dalam huruf Latin dapat dilihat pada penunjuk nama stasiun.

田中さん は ミラー さん と デペパート へ 行 きます。
OO ロロ る     Uu   へ   BOLn
Sdr. Tanaka pergi ke toserba bersama dengan Sdr. Miller.

AM Osaka

Ost

(O- kanji ローがyagana A— katakana    xe— huruf Latin)

=== HALAMAN 23 ===

INTRODUKSI

1 . Ucapan Bahasa Jepang

1. Kana dan Mora
Bunyi Bahasa Jepang dapat ditunjukkan oleh Kana seperti daftar di bawah ini. Mora adalah
satuan bunyi Bahasa Jepang yang sama panjangnya dengan satu huruf Kana (dua huruf
untuk Yoon).

Vokal dalam Bahasa Jepang terdapat lima macam, yaitu & (a), W(i), 3 (u), & (e) dan & (o)
dan vokal tersebut selain berdiri sendiri, juga membentuk sebuah bunyi dengan disertai
konsonan di depannya, atau juga disertai konsonan bersama semi vokal (y) (Contoh: kt a-
かドkド+y+aニきゃ )(んadalah pengecualian). Bunyi tersebut diucapkan dengan panjang
yang hampir sama.

Contoh      Hiragana
“TKolom £ | Kolom お     B5 T-— Katakana
え エ| お オ       ョューオー Huruf Latin
e      o
|  け ケ       si     きゃ キャ|きゅ キュ|きょ キョ
ko       kya      kyu      kyo
で グ      しゃ シャ|しゅ シュ|しょ ショ
so        sha      shu      sho
と ト    ちゃ チャ|ちゅ チュ|ちょ チョ
to        cha      chu      cho
の ノ   Ke ニャ|にゅ ニュ|にょよ ニョ
no        nya     nyu      nyo
ほ ホ     Ur ヒ+|ひゅ ヒュ|ひょ ヒョ
ho        hya      hyu     _hyo
も モ  |  ミャ|みゅ ミュ|みよょ ミョ
mo       mya      myu      myo
ate
YO
ろ ロ   yen Pa Ya. Yg
ro        rya      ryu      ryo
を 7
O
プ | |ぎゃ ギャ|ぎゅ IS ギョ
=          0      gya     gyu      gyo
ズ       ぞ:ゾ  Ge じゅ ジュ|じょ ジョ
7           zo        ja       ju       jo
Pa                2.3      Te CN ド
Barsだ                 zu     de     do
5                   ※ブ|で      ぼ ボ    Ur ビャ|ぴゅ ビュ|び   ビ
Bansば           bu    be    bo     Ka ya io.
Baris l£           :    FN Ea ME    Ur ビャ|びゅ ピュ|ぴょ ビピョ
pa      pi     pu     pe     po        pya      pyu      pyo

Katakana di sebelah kanan tidak
disajikan di dalam daftar. Ini
sebenarnya bunyi yang tidak ada di
dalam Bahasa Jepang, tetapi digunakan
untuk menulis kata-kata dari bahasa

ツァ tsa

ファ fa

asing.

ツェ tse   ツォ tso
トゥtu
フェ fe   フォfo
ジェ ]マ
ドゥdu

=== HALAMAN 24 ===

aiSuki.com

3, え, dan B, di Samping
iu

2. Vokal Panjang
Vokal Bahasa Jepang ad
vokal yang diucapkan bunyi          :

vokal panjang diuc'

n perb

Contoh おばさん(tante) ・ おばあさん (nenek)

        UD,
a lima macam, yaitu あ,     kal panjang. Vokal di
yang panjang disebut VO P      :       diucapka,

n dua mora. Berdasarkan panjang K
U

apka

angkan
satu mora sedang                          Sa kata

pendeknya vokal akan menimbulka

おじさん(om) : お じいさん(kakeky

ゆき (salju) : ゆうき (keberanian)
え(gambar) :ええを (ya)
£ 5 (mengambil) : とおる (melewati)

ここ kini) : こうこう(SMA)

へや(kamar) : へいや (padang)

カード(kartu) タクシニ  (taksi) スーパー  (pasar swalayan)
エスカ ma Parah  (eskalator) ノニト(buku catatan)

(Perhatian)
1) Cara Menulis Hiragana
Bunyi panjang dari Kolom&, Kolom! ', Kolom 7 masing-masing dibubuhi 4,
い, 2.
Ta Ma                       Bunyi panjang dari Kolom & dibubuhi い・
(Pengecualian: ええ (ya), ねえ (he), おねえさん  (kakak perempuan) dan
sebagainya)
Bunyi panjang dari Kolom お dibubuhi 5 .
(Pengecualian: おおきい (besar), おおい (banyak), とおい (jauh) dan
sebagainya)
2) Cara Menulis Katakana
Menggunakan tanda — sebagai tanda bunyi panjang.

3. Bunyi yang ditulis dengan ん
ん tidak terdapat di awal kata dan merupakan bunyi yang memiliki satu mora.
ん berubah menjadi bunyi yang mudah diucapkan seperti /n//m//9/, karena terpengaruh
oleh bunyi yang terletak di belakangnya.
CO Diucapkan sebagai /n/ di depan bunyi Baris た, Baris #, Baris 5, dan Baris な.
Contoh (LX #1 (perlawanan) ぅ んどう3 (gerakan) せんろるGel)
みんな(semua)                                                          Fa
② Diucapkan sebagai /m/ di depan bunyi Baris ば, Baris ば, dan Baris £-
Coriah  しんぶん(surat kabar) ぇ KU (pensil) うんめい(nasib)
③ Diucapkan sebagai /m/ di depan bunyi (n) Bari            daki
KA aa                yi (9) Baris か dan Baris が.
ontoh TA £ (cuaca) 14 んが< (peninjauan)

=== HALAMAN 25 ===

. Bunyi yang ditulis dengan » (っ huruf kecil)
っ memiliki bunyi yang satu mora, dan muncul di depan bunyi Barisか,
た, dan Baris ば. Jika menulis kata-kata dari bahasa asing, digunakan pula di depan

Barisさ, Baris

bunyi Baris ザ, Baris ダ, dan lain-lainya.
Contoh ぶか(bawahan) : ぶっか (harga barang)
かさい(kebakaran) : かっさい(tepukan)
おと(bunyi) : おっと(suami)
にっき(harian) ざっし(majalah) きって(prangko)
ド

いっぱい(penuh) コップ(gelas) ベッド(ranjang)

. Bunyi yang ditulis dengan や,ゆ atauよ(や,ゆ,よ huruf kecil)
Bunyi yang dibubuhkan や, ゅ, よ dengan huruf kecil disebut Yoon. Yoon terdiri dari
dua huruf, tetapi diucapkan satu mora.

Contoh UX? 4 (melompat) : ひゃく(seratus)
じゅ 5 (kebebasan) : じゅ 5 (sepuluh)
びよういん(salon kecantikan) : W びょういん(rumah sakit)
シャツ(kemeja) おちゃ (teh) ぎゅうにゅう (susu sapi)
きょう(hariim) ぶちょう(kepala bagian) リょこ 5 (perjalanan)

. Ucapan Bunyi untuk Baris が
Konsonan dalam Baris が, diucapkan [g] pada awal kata, dan selain itu diucapkan (pl.

Namun, akhir-akhir ini ada juga orang yang menggunakannya sebagai [g] tanpa

membedakan [g] dan (11.

. Kehilangan Bunyi Vokal
Apa bila vokal fiJ atau [ul] terletak di antara konsonan tidak bersuara, sering kali

cenderung kehilangan bunyi. Kemudian, bunyi [u] di bagian terakhir dari — です dan

ます juga cenderung kehilangan bunyi.
Contoh すき(suka) したいです(ingin melakukan) ききます(mendengar)

. Aksen
Bahasa Jepang memiliki tinggi-rendahnya aksen. Dalam satu kosa katanya, ada yang

moranya diucapkan tinggi, dan ada yang moranya diucapkan rendah. Pola aksen
terdapat empat macam, dan dengan perbedaan pola arti kata pun berubah.
Menurut pola aksen standar, tingginya mora pertama dan kedua berbeda, kemudian

memiliki ciri khas bahwa sekali mengalami penurunan aksen, selanjutnya aksen tidak

akan naik lagi.

=== HALAMAN 26 ===

alsuki.com

Pola Aksen                                            g merendah)

@ Pola yang Datar (Tidak ada ucapan yan     ほえ(mam 3
Contoh  (cf (halaman)    EE (hidung) 信

こ[ほんご(Bahasa Jepang)                                          Ki
a ditekankan (Ucapan yang merendah terdapat setelah mora yang

@ Pola yang awalny

pertama)                                  3      _          Pa
Se ea KA 0   An ia setelah mora
@ Pola yang tengahnya tinggi (Ucapan yan         2                          Yang
kedua atau mora yang selanjutnya)
ru)
Contoh たに(en) UE 8 (pesawat)  Nan TA
@ Pola yang akhir kosa katanya tinggi (Ucapan yang merendah terdapat setelah mor。

yang akhir)                           p      —     :    K
Contoh 4PAl(sepatu)  Laffr| (bunga)  xx Aktlibur)  お[と 5 E (adik laki-lakiy

はな(hidung)① dan LE (bunga) O mirip, tetapi jika membubuhkan Kata Bantu が
di belakangnya, untuk @ diucapkan WE, sedangkan untuk @ diucapkan (1714
maka pola aksennya berbeda. Demikian halnya, masih ada beberapa contoh sebagai
perbedaan aksen dapat mengakibatkan perbedaan arti kosa kata adalah sebagai

berikut: Contoh し|Gembatan) : TIL (sumpit)    いちsat) : WB (posisi)

Kadang-kadang aksen berbeda di setiap daerah. Di bawah ini adalah contohnya.

Aksen Osaka
(afi : は|           (bunga)
7

g  meren

Contoh Aksen Tokyo (Aksen standar)

な
りんで:んご (apel)
: おんがく (musik)

おんがく

. Intonasi
Intonasi terdapat tiga macam pola, yaitu Odatar, Onaik, dan Oturun. Untuk pertanyaan

diucapkan dengan intonasi yang naik. Kalimat yang lain-lainnya biasanya diucapkan
dengan intonasi yang datar, tetapi adakalanya berintonasi yang turun jika

menunjukkan rasa persetujuan atau kekecewaan.

CE :       ともだち   はな

Bk あした 友達と お花見を します。【-・daterl

NN     ミラーさんも いっしょに 行きませんか。【ナnaik】
ミラー: いいですね。【Yturun】

Sato:          Besok saya akan melihat bunga Sakura dengan teman.

Sdr. Miller juga mau pergi bersama-sama?
Miller:         Baik.

=== HALAMAN 27 ===

ーー

Il. Ungkapan di Dalam Kelas

はじ
1. 始めましょう。                    Mari kita mulai.
お
2. 終わりましょう。                Mari akhiri.
v4          F          5
3. 休みましょう。                  Mari istirahat.
4.わかりますか。                 Mengerti?
Haはい、わかります。          "Ya, mengerti.
いいえ、わかりません。            Tidak, tidak mengerti.
、 いちどれねが
5.4) 一度[お願いします]。      Tolong sekali lagi.
6. いいです。                       Benar.
もが
7. 違います。                       Salah.
なまえ
8.名前                                  Nama
しけん    しゅくだい
9. 試験、     是                   Ujian, PR
しつもん  こた 2   れい
10. 質問、答え、例                Pertanyaan, Jawaban, Contoh

III. Ucapan Salam Sehari-hari dan Ekspresi Percakapan

1. おはよう ございます。           Selamat pagi.                                  —
2. こんにちは。                              Selamat siang./Selamat sore.

3. こんばんは。                  Selamat malam.

4.  お休み なさい。                     Selamat tidur.

5.さようなら。                      Sampai jumpa lagi.

6. ありがとう ございます。            Terima kasih.

7. すみません。                        Maaf.
“8. お願い いします。                    Tolong.

=== HALAMAN 28 ===

KATA-KATA UNTUK PETUNJUK

Pengecualian

だい 。 か
第 一課              Pelajaran —                                       Ba
ぶんけい
文型                     Pola Kalimat                                                   AN Pada
れいぶ
例文                     Contoh Kalimat                                             Kata Kerja
かい ね                                                                                            i
会話                Percakapan                                         Kata Sifat
Pa gi                  1                                                        Kata Sifat い
Hg     Soal                ea
こた
Fi え                       Jawaban                                                          Kata Bantu,Partik。
もの
読 & E                 Bacaan                                                  Kata Keterangan
ふくしゅう
復習                Ulangan                                          Kata Penghubung
もくじ                                                                                            i
4                          Dadi isi                                                                 Kata Bilangan
PA                                                                                           Kata Bantu Bilangan
51                  Refrensi
Kata Tanya
ん                          Tata Bahasa                                                     Kalimat Nominal
Kalimat
Ti sas               aa                                           Kalimat Verba
38 (3)                Kosa Kata (Kata)                                             Kalimat Adjektival
8             2                        Klausa                                                     SE
Anak Kalimat               じゅっご                   8
はっおん                                           述 語               Predikat
トコ                                                                 も《てき ご
内 2                    に                         Hai                  Objek
ゆゅたい
1                          Vokal                                    za                           Topik
TP                        Konsonan                           =てい
拍                       Mora                            La                     aa
アクセント             Aksen                            5,                    Negatif
イントネーション Intonasi                      完了                  Bentuk kata kerja
1.3                     1                                                         yang menunjukan
[み] 行                 Baris [か]                                                   pekerjaan sudah
[い]烈                       Kolom [い]                           は                     diselesaikan
ていねいたい                                              未完了イ                                  1
&                     Bentuk Soran                                               Bentuk kata kerja
ED                                 :                                                        yang menunjukan
普通 f                       Bentuk Biasa                                                       pekerjaan belum
活用                Konjugasi                  Ap                  diselesaikan
2 ーム              Bentuk                         電去                   Waktu lampau
で 形 Fs                  Bentuk て                        非過去                    Waktu non lampau
修                       Modifikasi,
Keterangan,

Penjelasan

=== HALAMAN 29 ===

1.

WWW.japandaisuki.com

PETUNJUK PEMAKAIAN

Aksara dan lain-lainnya yang digukanan pada Jl. Kosa Katal
① dimasukkan kata atau frase
Contoh から 来ました。 datang dari て
②- dimasukkan bilangan
Contoh — P   — tahun
③ Kata-kata yang dapat dihilangkan dikurung dengan ( ].
Contoh どうぞ よろし<く  [お原い \します]。 Salam kenal, mohon bantuannya.
@ Jika terdapat ekspresi yang lain, dikurung dengan( ).
Contoh だれ(どなた) siapa
⑤ Kata yang diberi tanda * tidak dipakai pada pelajaran tersebut, tetapi disajikannya
sebagai kata yang berhubungan degan pelajaran.
@ (KR 習 C) «Latihan C> menyajikan ekspresi dan lain-lainnya yang terdapat pada
Latihan C.
(の (会号) <Percakapan> menyajikan kosa kata, ekspresi dan lain-lainnya yang

terdapat pada percakapan.

=== HALAMAN 30 ===

WWW.japandaisuki.com

Pelajaran 1

I. Kosa Kata

わたし                                                             saya
あなた                      0
あの ひと(あの かた) あの 人 (あの か      CN Mp3  Ta
てさん                                  Sdr. て, Bapak ご, Ibu “ (akhiran
さ                                                  untuk mengekspresikan kesopanan
yang diletakkan di belakang nama
orang)
NU                                                      (akhiran yang dipakai untuk anak laki.
laki dan anak perempuan sebagai
pengganti — S ん yang diletakkan di
belakang nama anak)
てじん                   に                     orang て (akhiran yang menyatakan
warga negara. Contoh: アメリカじ
ん (orang Amerika Serikat)
La       せんせい            先生               guru, dosen (tidak dipakai jika
menyebutkan pekerjaan sendiri)
Aru              教師                 guru, dosen
がくせい                    学生                         mahasiswa
かいしゃいん            会社員                   karyawan perusahaan
しゃいん                社員                    karyawan perusahaan (dipakai
bersama dengan nama perusahaan.
Contoh: IMC の しゃいん
(karyawan perusahaan IMC)
ぎんこういん               銀行員                       pegawai bank
いしゃ                    医者                      dokter
けんきゅうしゃ          研究者                  peneliti
だいがく                      大学                           universitas
びょういん                 病院                        rumah sakit
だれ (どなた)                              siapa (どなた adalah bentuk sope0
dari だれ)
Th                      ー歳                        — tahun
なんさい (おいくつ) Tk                umur berapa (おいくつ adalah bentuk

sopan dari なんさい)

=== HALAMAN 31 ===

ee

はい

いいえ
れんしゅう
(練習の
はじ

初めまして。

から 来ました。
[とどうぞ] よるしく [お願いします]。

しっれい

失礼ですが

お名前は?
こちらは ごさんです。



ya
tidak, bukan

Perkenalkan. (ucapan salam pada
waktu pertama Kali berkenalan)

datang dari て, berasal dari て

Salam kenal. (ucapan terakhir untuk
perkenalkan diri)

permisi, maaf (digunakan ketika
bertanya tentang hal yang pribadi
seperti nama, alamat dan sebagainya)

Siapa namanya?
Ini Bapak —./Ini Ibu, Sdr. で.

アメリカ
イギリス
インド
インドネシア

かんこく

タイ

ちゅうごく
国
ドイツ

にほん

ブラジル

んる
IMCノパワー電気ノブプラジルエアー

Amerika Serikat
Inggris

India

Indonesia

Korea Selatan
Thailan

Cina

Jerman

Jepang

Brasil

perusahaan fiksi
organisasi fiksi
rumah sakit fiksi

universitas fiksi

11

=== HALAMAN 32 ===

Il. Terjemahan

Pola Kalimat
1. Saya Mike Miller.
s bukan mahasiswa.

2. Sdr. Santo              ,
3. Apakah Sdr. Miller pegawal perusahaan:
4, Sdr. Santos juga pegawal perusahaan.

Contoh Kalimat      ui
1. (Apakah Anda] Sdr. Mike Miller?

BatanYa, (sayal Mike Miller.

2. Apakah Sdr. Miller mahasiswa?
thanBukan, (saya) bukan mahasiswa.

3. Apakah Sdr. Wang pegawai bank?
gdBukan, (Sdr. Wangi bukan pegawai bank.
Dokter.

4. Beliau siapa?
3Sdr. Wat. Dosen Universitas Sakura.
5. Apakah Sdr. Gupta pegawai perusahaan?
ig        Neng an manYa, pegawai perusahaan.
sang Pan                Apakah Sdr. Karina juga pegawai perusahaan?
adatBukan. (Sdr. Karina) mahasiswi.

6. Berapa usia Teresa?
pagesSembilan tahun.

|                                            Percakapan
|                                                                    Salam Kenal!
Sato:               Selamat pagi.
Yamada:         Selamat pagi.
                Sdr. Sato, ini Sdr. Mike Miller.
Miller:           Salam kenal!
Saya Mike Miller.
Saya datang dari Amerika Serikat.
aa             Senang berkenalan dengan Anda
ato:             Saya Keiko Sato.                      :

Senang berkenalan dengan Anda

=== HALAMAN 33 ===

Alumni

Kata-Kata Referensi dan Informasi

(az  ひと

国・人・ことば



Negara, Orang, Bahasa

a    Negara                  K    Orang                Peni    Bahasa
アメリカ(Amerika Serikat)           アメリカ人                               & 38 (bahasa Inggris)
イギリス (Inggris)                 イギリス &                       & FE (bahasa Inggris)
イタリア (Italia)              イタリ FK          san イタリア語  (bahasa Italia)
イラン (Iran)                        イラン 2                           ベル 75 (bahasa Persia)
インド (India)                     イン ドス                         ヒンディ -5 (bahasa India)

インドネシア (Indonesia)

とん
インドネシア人

インドネシア語
(bahasa Indonesia)

エジプト (Mesir)

Dra
ェジプトス人

アラ 4コ ア語    (bahasa Arab)

オーストラリア (Australia)

とん
オーストラリア人

3 #5 (bahasa Inggris)

Tk                        5
Ha   カナダ (Kanada)                カナダ人                     ee   78 (bahasa Inggris)
<っ                                                                                                    フランス語 (bahasa Perancis)
でてす | かんこく             Ter             かんこくご
韓国 (Korea Selatan)             韓国人                         韓 国語(bahasa Korea)
デン                                                                Ex                               回
ビラ   サウジアラビヒア (Arab Saudi)     サウジアラビア人              アラビア語 (bahasa Arab)
イー                                                                 とん                        えいご
Kar | シンガボール (Singapura)             シンがポール 人                          F3 35 (bahasa Inggris)
EL
NI スベイン (Spanyol)                     スペイン人                               スペイン語 (bahasa Spanyol)
Ex                                               2
| タイ (Thailand)                  タイ人                         タイ語 (bahasa Thailand)
| ssうごく                 ちゅうごくヒん               ちゅうごくご
Ka     中 E (Cina)                     中 国人                         中 国語(bahasa Cina)
EL                                         7
ドイツ (Jerman)                   ドイツ人                         F4 7# (bahasa Jerman)
にはん                        に ほんじん                     回 FA 5
日本 (Jepang)                          日本人                                          ーー Jepang)
とん
フランス (Perancis)                    フランス人                              フランス語    とーー Perancis)
とん
フィリピン (Filipina)             フィリピン人                   フィリピノ語 (bahasa Filipina)
Ek
SN ブラジル (Brazil)                      プラジル人                             ポルト an (bahasa Portugis)
さら                                                1         Tk                              gi         回
て上 | ベトナム (Vietnam)                 ベトナム人                          ベトナム語 (bahasa Vietnam)
>                                                                       上ん                                               ご
gal マレーシア (Malaysia)                 マレーシア人                             マレーシア語 (bahasa Malaysia)
Ex                                               ピーェェ
メキシフ (Meksiko)                   メキシコ人                             スペイン語 (bahasa Spanyol)
とん                                         ミ
ロシア人                                  ロシア語 (bahasa Rusia)

ロシア (Rusia)

A

13

=== HALAMAN 34 ===

|

IV. Keterangan Tata Bahasa

1. | Kata Benda, は Kata Benda, です |

1) Partikel は
Partikel は menunjukkan bahwa kata sebelumi         eye yan
Topik dan Subjek). Si pembicara memakai は untu   te kan berbagi
kemudian selanjutnya membuat kalimat dengan mena.    1
① わたしは マイク・ミラーです。        Se an
(Perhatian) Partikel (4 dibaca 4 .

2) です

P    :     .     nyatakan maksud
Kata Benda yang diikuti oleh です menjadi Predikat. biaya Ba
penilaian dan kepastian, juga menunjukkan sikap sopan MO
です dalam kalimat negatif atau waktu lampau, bentuknya D6        ・

② わたしは BEE.

ah topik kalimat (Lihat: Koloml:
g mau dibicarakannya,
ai deskripsi.

nya adal

Saya pegawai perusahaan.

2. | Kata Benda, は Kata Benda, じゃ(では) あ リません

じゃ(では) ありません adalah bentuk negatif untuk Ga Dalam perci                i
hari sering digunakan じゃ ありません.Dalam pidato yang resmi atau bahasa tertulis

digunakan Tlt ありません.
③ サントスさんは 学生じゃ ありません。
(では)

akapan sehari-

Sdr. Santos bukan mahasiswa.

(Perhatian) (£ dari では diucapkan わ .

(kalimat tanya)

3. | Kata Benda, I£ Kata Benda, ですか

1) Partikel か
Partikel か menyatakan perasaan ketidakpastian atau heran si pembicara. Dengan
memakai か pada akhir kalimat maka dapat membuat kalimat tanya. Kalimat tanya
biasanya menyertai intonasi naik pada akhir kalimat.

2) Kalimat tanya untuk menanyakan “Ya” atau “Tidak” tentang isi kalimat.
Tanpa mengubah susunan kata-kata, membuat kalimat dengan membubuhi か pada
akhir kalimat. Kalimat tanya ini menanyakan apakah benar atau tidak isi kalimat, dan
jika benar menjawab dengan memakai はい,jika salah menjawab dengan いいえ.

                        上ん
@ ミラーさんは アメリカ人ですか。               Apakah Sdr. Miller orang
1                 3                            Amerika?
Petani    ヽ、アメ!         *す。                     8
は ak 人です                                "Ya, orang Amerika.
15x                    $
⑤⑥ ミラーさんは 先生ですか。                   Apakah Sdr. Miller guru?

、 せんせい
2いいえ、先生じゃ ありません。     pe
Kalimat tanya dengan kata tanya

Bagian isi yang ingin ditanyakan diganti den
gan kata t             :              :
akhir kalimat.                                           anya, dan dibubuhkan カ

:                                                                   Bukan, dia bukan guru.

*ン

pada

=== HALAMAN 35 ===

u



@ あの Ft どなたですか。           Siapakah orang itu?
Lean[あの rita) ミラーさだたです。      ……[Bcliau] Sdr. Miller.

Kata Benda も
$ digunakan apabila menyatakan predikatnya dianggap sama dengan predikat
sebelumnya.

しゃいん

⑦ ミラーさんは 会社員です。  グプタさんも 会社員です。
Sdr. Miller pegawai perusahaan. Sdr. Gupta juga pegawai perusahaan.

| Kata Benda, の Kata Benda,
Jika Kata Benda, di depan menerangkan Kata Benda, di belakangnya, maka kedua
Kata Benda disambung dengan の. Pada Pelajaran 1 Kata Benda, menunjukkan satu
kesatuan Kata Benda,.

5                          Na
   ミラーさんは IMC の  社員 です。       Sdr. Miller pegawai perusahaan IMC.

LEK
Dalam bahasa Jepang memakai さん di belakang marga atau nama lawan bicara atau
orang pihak ketiga. Karena さん menunjukkan kesopanan, tidak dipakai untuk marga
atau nama si pembicara sendiri. Sebagai gantinya さん , untuk anak kecil dengan rasa
akrab dipakai & ちゃん.

かた

@ あの 方は ミラーさんです。             Beliau Sdr. Miller.
Ketika memanggil lawan bicara, jika telah mengenal namanya maka あなた tidak
dipakai lagi, tetapi Ae ea 0 atau namanya yang dibubuhi dengan さん .

tt
   替木:ミラーで ん| は  4 # ですか。 Suzuki: Apakah Sdr. Miller mahasiswa?

でいん

ミラー:。いいえ、   会社 上員です。      Miller: Bukan, saya pegawai perusahaan.
(Perhatian) あなた digunakan terhadap orang yang berhubungan sangat dekat (suami
istri, pacar dll.). Perlu hati-hati bahwa jika menggunakannya kepada lawan bicara
yang hubungan tidak dekat maka akan memberi kesan yang kurang sopan.

=== HALAMAN 36 ===

Pelajaran 2

I. Kosa Kata
di dekat si

ai                       -         ini (benda yang ada
pembicara)
En                                     itu (benda yang
bicara)

benda yang 4
n lawan bicara)

ada di dekat lawan

あれ                                 itu (            da jauh dari si
pembicara da

ンー ini (menerangkan benda atau orang

g ada di dekat si pembicara.)

yan,
ン itu (menerangkan benda atau orang

その こ*
yang ada di dekat lawan bicara.)
あの Madi                                              - itu (menerangkan benda atau orang
yang ada jauh dari si pembicara dan
lawan bicara.)
ほん                                    本                                       buku
is          じレし                   琶書                     kamus
ET          ざっし                         雑誌                            majalah
しんぶん                         新聞                               koran, surat kabar
ノート                                                            buku tulis, buku catatan
てちょう                     手帳                         buku agenda
めいし                        Sr                          kartu nama
カード                                                        kartu
えんびつ                             鉛筆                                    pensil
ボールベン                                                                    bolpoin

シャープペンシル                                              pensil mekanik, pensil isi ulang

3                                    、                                  kunci
に                          Ba                            jam, arloji
Ai                                     si                                        payung

かばん                                                                            Kan

CD          2                                                              C3

5 Ka                                                         televisi

の 2 5                                                                    radio

5                                                                    kamera

コンピューター
3                                                   komputer, PC

=== HALAMAN 37 ===

くるま            車
つくえ            H
いす

チョコレート

ピッピビュ

[お]みやげ          (5J-z
えいご             英語
にほんご           日本語
SI              て語
なん              何
CI

れんしゅう

(練習C)

あのう

えっ

どう2.ぞ。

[どうも] ありがとう [ございます]。

そうですか。
ちが

赴います。
5

かい わ
(会話〉

これから お世話に なります。

こちらこそ [どう3ぞ] よろしく
[お願いします]。

mobil

meja, meja tulis
kursi

coklat
kopi

oleh-oleh

bahasa Inggris
bahasa Jepang
bahasa て

apa

begitu

Eee… (ungkapan yang digunakan
kepada lawan bicara dalam perasaan
ragu-ragu)

Eh (dipakai ketika mendengar sesuatu
yang di luar dugaan)

Silakan. (digunakan ketika
menawarkan sesuatu (barang))

Terima kasih (banyak).

O, begitu./O, ya.

Bukan./Tidak./Salah.

O, Eh, (dipakai ketika sadar)

Mulai sekarang, saya akan meminta
bantuannya.

Ya, sama-sama. (jawaban terhadap
[どうぞ] よろしく〈く [おねがいしま
す]。)

=== HALAMAN 38 ===

II. Terjemahan

Pola Kalimat
1. Ini kamus.
2. Itu payung saya.
3. Buku ini punya saya.

Contoh Kalimat
1. Ini bolpoin?

sanakYa, betul.
2. Itu buku tulis?

……Bukan, (ini) buku agenda.
3. Apa itu?

|Kartu nama.

4. Ini “9” atau “7”?

5. Itu majalah apa?
YRMajalah komputer.

6. Itutas siapa?
PaTas Sdr. Sato.

7. Ini punya Sdr. Miller?
MoBukan, bukan punya saya.

8. Kunci ini punya siapa?

padat?Punya saya.
Percakapan
Mohon Bantuan Anda.

Ichiro Yamada: Ya! Siapa?

Santos:              Saya Santos di kamar 408.

Santos:             Selamat siang. Saya Santos.
Mulai sekarang, saya akan meminta bantuannya.
Mohon bantuan Anda.

Ichiro Yamada: . Sama-sama.

Santos:            Pak, ini kopi. Silakan.

Ichiro Yamada: Terima kasih banyak

=== HALAMAN 39 ===

Ill. Kata-Kata Referensi dan Informasi

Ya

,  3             *

KM Nama Keluarga
Nama keluarga yang tazlm untuk orang Jepang

N

| | DA

ba
ーー
&
レン
3
テニ

saia 16| 倍衣 |7| ox Ig

9  小 性  0  加 IS  NO  12
slh 1M| ga Islan |le| 8x
mba or Ism| Kk AN lu   Ik   ol Sx

A2 Anal POSKO IRMAN F5 SALA ML ES NN
Swuber "Sumber data Urutan Manga Jepang Tingkat Nasional"
oleh Kofji Shimoka, Dulashige Murayama, Agustus 2011

Ana Ann MAA MANA MAN KANAL AN PA KA AN AT MAA WAN PAN AP GAN AN PAKA PN ESA MANA NAK ANA AA MA MP AN MA LAS KAA am

an”   Salam

Yi Ketika seseorang bertemu pertama kali
dalam perjalanan dinas, bertukar kartu
mama,

“どうや よろし

BIO La,

#

Ketika pindah rumah, merupakan sopan santun
untuk memperkenalkan diri kepada tetangga baru 5
dan memberikan hudiah sederhana berupa
handuk, sabun, atau mantaon,

ae ey ae NM 10 4 8 AAL NM 2 0 AN MAAN he MAA Me Ne AI Data na Nah ani mat Mah

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
!
|
|
|
|
!
|
|

に

ie

=== HALAMAN 40 ===

IV. Keterangan Tata Bahasa

1. | これそれあれ |                                                6
berfungsi sebagai Kata Benda.

これ、 &M, あれ menunjukkan benda dan

これ menunjukkan benda yang ada di dekat si pembicara.
それ menunjukkan benda yang ada di dekat lawan bicara.        :
あれ menunjukkan benda yang ada jauh dari pembicara Ka
O それは SET.                               Apakah ini kamus?

いさ                     Ps         1   0
② これは だれの KTA.         Ini payung siap3"
あの  Kata Benda |

n bicara.

この Kata Benda プその Kata Benda
この . その dan BO:

Buku ini kepunyaan saya.

Jika menerangkan Kata Benda, dipakai

③ この Kk わたしのです。
O あの Fit どなたですか。       Siapakah beliau?
|
での

あれ
4 50 かばん

A                                                                     2
リリ                                               G                     2
20                                                                        AN
-                                                     >
ぐつの         LA                    wat
それ

これ
その かばん

に

3.1 そうです
Dalam kalimat nominal yang menanyakan positif atau negatif, sering digunakan そう

terhadap jawaban positif, dan dapat menjawab dengan kalimat Pn AR aa NN Oi AA

@ #nli £&$ ですか。                 Apakah itu kamus?
Anはい、そうです。                "Ya, betul.
Untuk bentuk negatif, tidak lazim menjawab dengan そう、 tetapi sebagai gantinya

digunakan ちがいます (bukan), atau menyatakan jawaban yang sebenarnya.

@ それは 3 ラーミ んのですか。            Apakah itu punya Sdr. Miller?

etaいいえ、 違います。         いいBukan.
⑦ それは シャークベンシルてすか。   Apakah itu pensil isi ulang?
8いいえ、ボールベンです。     Bukan、bolpoin.

=== HALAMAN 41 ===

ALAN
Dengan kalimat tanya ini memberi pilihan yang lebih dari dua, kemudian lawan bicara
memilih yang benar. Untuk jawaban, tidak dibubuhi はい、いいえ, tetapi menyatakan         an
langsung kalimat yang dipilih.                                                                                            |   2
    これは「9」 ですか、「7」 ですか。             Apakah ini “9” atau “7”?
sinta 「9」 です。                           ana 9,

5, | Kata Benda, の Kata Benda,
Pada Pelajaran 1 telah dipelajari bahwa jika Kata Benda, menerangkan Kata Benda,,
maka digunakan 9 di antara Kata Benda, dan Kata Benda,. Pada pelajaran ini belajar
cara penggunaan の sebagai berikut di bawah ini:

1) Kata Benda, menerangkan sesuatu dari Kata Benda).

⑨ これは コンピューターの  Fa やず。             Ini buku komputer.
2) Kata Benda, menyatakan pemilik Kata Benda,.
  これは わたしの K3,                 Ini buku saya.

6. の yang berfungsi sebagai pengganti Kata Benda
の ini digunakan untuk mengganti Kata Benda yang terdapat sebelumnya (かばん pada
contoh @). Seperti contoh ⑪, jika diletakkan di belakang Kata Benda (さとうさん),
maka bentuk kalimat menjadi sama maknanya dengan dihilangkannya Kata Benda,
dari kalimat Kata Benda, の Kata Benda, (さとうさんの かばん). の digunakan
sebagai pengganti kata benda, tetapi tidak digunakan sebagai pengganti orang.

21

O あれは 。だれの かばんですか。              Itu tas siapa?

HOO佐藤さんのです。                                    …Kepunyaan Sdr. Sato.
D この かばんは あなたのですか。           Apakah tas ini tas Anda?

OOいいえ、わたしの や  2 リません。         "Bukan, bukan kepunyaan saya.
⑬ ミラーさんは IMC の  社 貢 ですか。Apakah Sdr. Miller pegawai perusahaan IMC?

288はい、IMC の HET.       "Ya, pegawai perusahaan IMC.
X はい、IMC のです。

7. | おて

お dibubuhkan pada Kata Benda dan berfungsi untuk menyatakan kesopanan.
(Contoh: [お]みやげ, [お]さけ)

8. | そうですか
Ketika mendapatkan informasi baru, ekspresi ini digunakan untuk menyatakan telah
mengerti.  Dincapkan dengan intonasi menurun.
⑭ この は  2 な たのですか。                          Apakah payung ini punya Anda?

いいえ、   EN います。 シュミットさんのです。 ………Bukan, salah. Punya Sdr. Schmidt.
そうですか。                                 O, begitu.

=== HALAMAN 42 ===

Pelajaran 3

|                   I. Kosa Kata
|  -          ae                                                        situ
3g        2                                               sana

2                                            (di) mana
こちら                                            sini (bentuk sopan dari  z 2
dar                                               situ (bentuk sopan dari そ ご
ee                                                      sana (bentuk sopan dari あ そこ )
“3                                                        mana (bentuk sopan dari どこ)
Kat               室                   ruang kelas
しょくどうぅ                 ja                        ruang makan, rumah makan, kantin
Kuし                  半務所                   kantor
Ina                  2mE                       ruang rapat
la               ai                   meja informasi
                                                    ruang tunggu, lobi

7           is                         bk                         kamar

“5         ML MEA BN) aa)                kamar kecil, toilet, W.C.

3 sala                         EK                               tangga
ェスカレーク                                               lift
- 上 レーター                                              tangga berjalan, eskalator
じどうはんばいき          自動販売機                 mesin jual otomatis
Can :             br                 telepon
か 0 :                     181 上                       negara, negeri
うち    "                    会社                         perusahaan

rumah

=== HALAMAN 43 ===

4の         靴
ネクタイ
ワイン

うりば                        売り場
ちか                   地下
ーかい (がい)    ー隊
なんがい*              tap

ーえん          ー円
いくら

ひゃく
せん
まん

不可

れんしゅう

(練習C)

すみません。
Kit.

かい わ

(会話)

いらっしゃいませ。

[を] 見せて ください。
じゃ
[を] ください。

イタリア
スイス

フランス
ジャカルタ
バンフコク

ベルリン
しんおおさか

sepatu
dasi
anggur

tempat penjualan                    Pe
bawah tanah, basement                           |   3
lantai —, tingkat —

lantai berapa, tingkat berapa

— yen
berapa

ratus
ribu
puluh ribu

Maaf./Permisi.
Terima kasih.

23
Selamat datang./Bisa saya bantu?

(ungkapan kepada tamu yang masuk
ke toko)

Tolong perlihatkan (-1.

Baiklah, kalau begitu,

Minta (-J./Tolong berikan [へて].

Italia
Swiss
Perancis
Jakarta
Bangkok
Berlin

nama stasiun yang ada di Osaka

=== HALAMAN 44 ===

|
Il. Terjemahan                                                                         ck

Pola Kalimat
1. Di sini kantin.
2. Lift di sana.

Contoh Kalimat

1. Di sini Shin Osaka?
LaluYa, betul.                                                                                                         -
2. Di mana toilet?

nunDi sana.

3. Di mana Sdr. Yamada?
PetDi ruang rapat.

4. Di mana kantor?
onDi sana.

5. Berasal dari mana?
“hasAmerika Serikat.

6. Itu sepatu buatan mana?
GagaSepatu (buatan) Italia.

oe                  7. Berapa jam tangan ini?
RS\18.600.
Percakapan

Minta ini!
Pramuniaga A: Selamat datang.

Maria:             Maaf. Di mana tempat jual anggur?
Pramuniaga A: Di lantai besemen 1.

Maria:               Terima kasih.

Maria:              Maaf. Tolong perlihatkan anggur itu!
Pramuniaga B: Ya, silakan,                          :
Maria:                 Ini anggur dari mana?

Pramuniaga B:    Jepang.
Pramuniaga B:    Berapa?
Pramuniaga B: \2.300.
Maria:               Kalau begitu, minta ini.

=== HALAMAN 45 ===

Ill. Kata-Kata Referensi dan Informasi

デパート        Toserba

お(じょう  Bis
屋

tempat hiburan

MOV SCででジヘ

Se               an              ものかいじょう
8       レストラン・    4  し物会 場
restoran, tempat pertunjukan

とけい めがね

7階 “TK

jam, kaca mata

ようひん りリょこうようひん
かい

er   スポーツ用品・旅行用品

peralatan olahraga, peralatan bepergian

DG)
si FKUI bt be KKG A   KA  ai  :
|            pakaian anak, mainan, buku, an Fe                     &      Sr

$   てん か せいひん

かい    家具・   & 8:   電化製品                    [eTS]
4P& perlengkapan rumah, alat makan,              Pa SVタ
barang cletronik                          ーー       U —

ati WE          Y
” pakaian pria

ふじんふく
me 女人服
2階    pakaian wanita                                PN       ag      (AN

| pemanen

しょう

ロロで

untk Toy REG CAD ( Yat
1   sepatu, tas, perhiasan, kosmetik        と  (AN  Ng)
"2 階 食品                                      に
makanan                                3        -

ト

で  PAN NN
地下2階 駐車場

tempat parkir

は-

25

=== HALAMAN 46 ===

ーー WWJdDgTdaiSuki.com

a
IV. Keterangan Tata Bahas
:       ちら
モンらら/そちらど/
1 | ここニンそこニンぁそこのこちらン
ここ,そこ,あそこ menunjukkan tempat.
ここ   kkan tempat di mana 8
Bea APN   nunjukkan                               |
da, dan あ
jauh dari

pembicara berada, そこ me
tempat di mana lawan bicara bera
そこ menunjukkan tempat yang

kedua-duanya.
こちら, そちら, あちら menunjukkan arah,

tetapi juga dapat dipakai untuk menunjukan
tempat yang dapat dilihat oleh mata yang
digantikan dengan ここ, そこ> あそ 3                              SE
Dalam hal ini こちら,そちら,あちら
menyatakan perasaan yang lebih sopan.

(Perhatian) Jika si pembicara menganggap
bahwa lawan bicaran berada di daerah yang
sama, maka tempat di mana kedua-duanya
berada dikatakan ここ, tempat yang sedikit
jauh dikatakan そこ, dan tempat yang jauh
dikatakan あそこ.

2.  | Kata Benda は tempat です
Dengan menggunakan pola kalimat ini, dapat menyatakan tempat di mana benda,

26

tempat, atau orang berada.

あら
⑦ BEI あそこです。           Kamar kecil di sana.
てん ねわ       かい
② 電話は 264.                 Telepon di lantai dua.
AE 2          ot
③ 出田さんは Ebi.              Sdr. Yamada di kantor.

3. | どこどちら
どこ adalah Kata Tanya untuk tempat, dan どちら adalah Kata Tanya untuk bertanya
arah. Untuk bertanya tempat, adakalanya digunakan どちら  Dalam hal ini, ungkapan
menjadi lebih sopan daripada menggunakan ど -              ・                   , ung

LAN   2
@  お手兆い  は どこですか。         Di mana kamar kecil?

⑥ - エレベーターは どちらですか。 Ling
» Liftdisebelah        ?
ェレpa                              1          mana?
tetuaDi sebelah Sana.

=== HALAMAN 47 ===

wwWW.japandaisuki.com

Jika menanyakan nama negara, perusahaan, sekolah dan lain-lain seperti tempat atau
organisasi, tidak menggunakan Kata Tanya なん melainkan menggunakan どこ。 どち

ら. Dalam hal ini, ungkapan どちら menjadi lebih sopan daripada menggunakan rs,
がっこう
O 学校は どこですか。                 Sekolah di mana?

かいしゃ
⑦ 会社は どちらですか。            Perusahaan mana?

Kata Benda, の Kata Benda,

Jika Kata Benda, adalah nama negara dan Kata Benda, adalah produknya, maka Kata
Benda, の berarti buatan dari negara tersebut. Kalau Kata Benda, adalah nama
perusahaan, dan Kata Benda, adalah produkunya, Kata Benda, の berarti buatan
perusahaan tersebut. Untuk kedua pertanyaan digunakan Kata Tanya  どこ.

 これは_ .どこ  の コンピューターですか。
HOO Eko コンビピューター ーです。
Hastaッパパワー tan コンピューターです。

5. Daftar こ/そあぁあど (Kata Penunjuk)

Ini komputer buatan mana?
tanakaKomputer buatan Jepang.
atKomputer Power Elektronik.

6. | おて

kelompok こ      kelompok そ      kelompok あ      kelompok ど
Barang               これ                   それ                   あれ                   どれ (Pel.16)
Barang/Orang | この Kata Benda | その Kata Benda | あの Kata Benda | どの Kata Benda
(Pel.16)                    5
Tempat           GS               そこ               あそこ             vs                      Tan
Arah/      こちら      そちら      あちら      どちら
Tempat (halus)

Prefiks お dibubuhkan pada hal-hal yang bersangkut dengan lawan bicara atau orang
pihak ketiga untuk menyatakan rasa hormat dari si pembicara.

くに
⑨④ [お]園は どちらですか。

Berasal dari mana?

=== HALAMAN 48 ===

tr
H1
4
|
|

|
1
1

し

、      Mn BLU         alsuki.com

Pelajaran 4

28

I. Kosa Kata

おきます

ねます

はたらきます

やすみます

べんきょうします
おわります

デパート

ぎんこう

ゆうびんきょく
としょかん
びじゅつかん

いま

—C

ーふん (一ぶん)
はん

なんじ

なんぶん*

ごぜん

あさ
ひる
ばん (よる)

おととい
きのう
きょう
あした
あさって

けさ
こんばん

やすみ
ひるやすみ

起きます
寝ます

働きます
休みます
勉強します
終わります

銀行

PR
図書館
美術館

A
ー時
ー分
半

何時
何分

午前
午後

Be (RR)

休み
昼休み

bangun
tidur

bekerja
beristirahat,  libur
belajar

selesai

toserba

bank

kantor pos
perpustakaan
gedung kesenian

sekarang

jam —, pukul 一

— menit

setengah

jam berapa, pukul berapa
berapa menit

a.m. (waktu sebelum jam 12 siang)
p.m. (waktu setelah jam 12 siang)

pagi
siang
malam

dua hari yang lalu, kemarin lusa
kemarin

hari ini

besok

lusa

pagi ini, tadi pagi
malam ini, nanti malam

istirahat, cuti, libur
istirahat siang

=== HALAMAN 49 ===

wwWW.japandaisuKt-com

しけん                               試験                                   ujian
かいぎ                     会議                       rapat, (ごとを します:mcngadakan rapat)
えいが                      映画                         film
まいあさ                       毎朝                            setiap pagi
まいばん                            Ex                                   setiap malam
まいにち                      58                             setiap hari
げつようび                  月曜日                       hari Senin                                            5  4
かようび                        火曜日                            hari Selasa
すいようび            水曜日                hari Rabu
もくようび                     木曜日                            hari Kamis
きんようび            金曜日                hari Jumat
どようび                  土曜日                    hari Sabtu
にちようび                   日曜日                         hari Minggu
なんようび            何曜日                hari apa
てから                                                                     dari —
てまで                                                                sampai —
Ka aa                                               — dan — (digunakan jika
ea                                                                       menyambung kata benda)
(練 習 C〉
天変です tas                                                                    O, berat ya. (ungkapan untuk menyatakan             pan
rasa simpati dari lawan bicara terhadap
si pembicara yang mengalami suatu
1                                                                 hal yang dianggap susah)
Si
£ 3                                                                             nomor
をなんばん
TI                                                                       nomor berapa
そちら                                                    di situ
ニューヨーク                               New York
KEL                                                       Beijing (北京)
ロサンゼルス                             Los Angels
ロンドン                                                    London
あすか                                                               restoran masakan Jepang fiksi
アップル銀行                                                          bank fiksi
みどり B # #                                                                  perpustakaan fiksi
pr                                               gedung kesenian fiksi

=== HALAMAN 50 ===

Il. Terjemahan

Pola Kalimat                              :
1. Sekarang pukul empat lewat lima menit.
2. Saya bangun pukul enam setiap pagi.

3. Saya belajar kemarin.

Contoh Kalimat
1. Sekarang pukul berapa?
SIPukul dua lewat sepuluh menit.
Sekarang di New York pukul berapa?                5
でPukul dua belas malam lewat sepuluh menit.

2. Libumya hari apa?
TaHari Sabtu dan hari Minggu.
,                                9
3. Bank Apple dari pukul berapa sampai dengan pukul berapa?
KaPukul sembilan sampai dengan pukul tiga sore.
4. Tidur pukul berapa setiap malam?
3Tidur pukul sebelas.
5. Setiap hari belajar dari pukul berapa sampai dengan pukul berapa?
shaBelajar dari pukul sembilan pagi sampai dengan pukul tiga sore.

30
6. Hari Sabtu bekerja?

ツーTidak, tidak bekerja.

7. Kemarin belajar?
KataTidak, tidak belajar.

Percakapan

Di Situ Sampai Pukul Berapa?
Miller: Maaf berapa nomor telepon “Asuka”?
Sato:        “Asuka” ya? 5275-2725.
Miller: Terima kasih banyak.
Pelayan: Halo, “Asuka” di sini.
Miller: Maaf. Di situ sampai dengan pukul berapa?
Pelayan: Sampai dengan pukul sepuluh.
Miller: Jibumya hari apa?
Pelayan: Hari Minggu.
Miller: — O, begitu. Terima kasih.

=== HALAMAN 51 ===

計ao



II. Kata-Kata Referensi dan Informasi

て がるみ

電話・キ紙       Telepon, Surat

“  Cara Penggunaan Telepon Umum

① Angkat       ② Masukkan           ③ Tekan           @ Kembalikan @ Ambil kartu
gagang             koin atau kartu           nomor.“              gagang                atau kembalian
telepon.           ke dalam                                           telepon.               (kalau ada).

Telepon umum hanya bisa menerima koin \10, koin £100, dan kartu telepon.
Kalau memasukkan koin 100 tidak akan dapat kembalian.
"Kalau pesawat telepon yang bertombol start, tekan setelah @.

し   Nomor darurat dan informasi

3
て
た

110 警察                Kantor polisi
しょうぼうしょ
119 173             pemadam kebakaran
じ ほう
117 時報                pemberitahuan waktu
てん きよ ほう
177 天気予報        ramalan cuaca
でてん わ ばんごうあんないぃ           3
104 電話番号         petunjuk nomor telepon

3 Cara menulis alamat
eker つ

Ra 0063
P1 MP TX  aga  さんのみや

県 神戸 市/中      Kk SE 1-23
tan Nee

31

=== HALAMAN 52 ===

ーーmmwewd9P3RdaISUki.com

IV. Keterangan Tata Bahasa
1S 時分です                                      &, dan 4 di
ーーー         ー                          Bantu Bilangan Ff, dan 分 di belakan
dibubuhkan Kata           3.4, dan 1,3,4,6,8, dan 10 gi
H6 dan 10 di depan #, masing-masin,

i depan 分
gka  CC っ) (Lihat Lampiran Buku Induky,
U atau ぶん・

Untuk menyatakan waktu,
angka. Jika angka 2,5,7, dan 9d  k
depannya maka dibacanya ぶん. Jika an
angka dibacanya いっ, ろっ, はっ danじゅ 23   an
Jika menanyakan waktu, なん dibubuhkan di dep               I berapa?
① 8 Edcip        Sekarang puku P1

上      SA ai ra diah 0 kn akaPukul tujuh lewat sepuluh menit,

ーー7 時 10 分です。

7 Kata Kerja まし た/ Kata Kerja ませんでしょた |

2. |
limat. ます menyatakan sikap

| Kata Kerja ます/ Kata Kerja ません

1) Kata Kerja ます berfungsi sebagai predikat pada Jen
halus terhadap lawan bicara.                                                          8
② わたしは FB  Es します。          Saya belajar setiap hari.          3

2) Kata Kerja ます digunakan untuk menjelaskan kebiasaan San Mn Pa du

aksi serta peristiwa yang akan terjadi masa depan. Kalimat negatif dan bentuk lampau

berubah menjadi seperti berikut:
Waktu non lampau                                  Waktu lampau
(Sekarang dan masa depan)

Positif     おきます              おきました            |

Negatif       おきません                   おきませんでした
③ SY 6時に 起きます。             Setiap pagi saya bangun pukul enam.
@ あした6 時| こ  z きます。            Besok saya bangun pukul enam.

ヒ      お

@ けさ6 時に  起きました。            Tadi pagi saya bangun pukul enam.

3) Kalimat Tanya tidak mengubah susunan kata, tetapi dibubuhkan か pada akhir
kalimat. Kata Tanya diletakkan dibagian yang ingin tanyakan.
Untuk jawabannya, menjawab dengan mengulang Kata Kerja yang terdapat di dalam
kalimat tanya. そう です, ちがいます (Lihat Pel.2) tidak dapat digunakan sebagai

jawaban untuk kalimat tanya dari kalimat verbal.

aka
@ 3nj & 8 ま したか。                Kemarin belajar?
Aaはい、 0 La した。          "Ya, belajar.
9 8   a BO LELELTL A9, ……Tidak, tidak belajar.
Ss 信     -               ヽ                     :
@   "3 " : 5 pg 4 2 すか。                 Setiap pagi bangun pukul berapa?
I 起き       Ope Ogan gn Tu lastBangun pukul enam.

3. | Kata Benda(waktu)に Kata Kerja

Setelah Kata Benda yang menunjukk            上
menunjukkan waktu ketika melata Te Me dibubiikan perekat  Ha

   6虹学に 起きます。
angun pukul setengah tujuh.

=== HALAMAN 53 ===

⑨ 7月2邊に 日栄へ 来ました。

Datang ke Jepang pada tanggal 2 Juli yang lalu. (Pel.5)
(Perhatian 1) Kata Benda yang menunjukkan waktu seperti di bawah ini, tidak
dibubuhkan に.
きょう 、あおした,あさって,きのう , おととい, けさ,こんばん , いま,まいあき,
まいばん , まいにち, せんしゅう(Pel.5),こんしゅ う (Pel.5), らいしゅう (Pel.5), い
っ(Pel.5), せんげつ(Pel5), こんげっ(Pel.5), ちいげっ(Pel.5), ことし(Pel.5), らい
ねん(Pel.5), き ょねん(Pel.5) , dan lain-lain.

、 べんきょう

   きのう 勉強 しました。               Kemarin belajar.

(Perhatian 2) Untuk Kata Benda berikut, に boleh dibubuhkan dan juga boleh tidak
dibubuhkan. てようび, HS, UB, ばん,よる

にちょよう び       な ら     い
⑩ Era [に] 泰良へ 行きます。         Pada hari Minggu, pergi ke Nara. (Pel.5)

4.  | Kata Benda, から Kata Benda, # T

1) からmenunjukkan titik permulaan waktu atau tempat, sedangkan までmenunjukkan
titik akhir waktu atau tempat.

ズべんきょう

1             を

@ 9時から 5時まで勉強します。
Belajar dari pukul sembilan sampai dengan pukul lima.
おおさか   に  とうきょう3        じかん

O 大阪から 東京まで3時間 かかります。
Menghabiskan waktu tiga jam dari Osaka sampai di Tokyo. (Pel.11)

2) から dan まで tidak selalu dipakai secara bersamaan, tetapi juga dipakai sendiri.
4             たら

O 9時から 働きます。                   Bekerja dari pukul sembilan.

3) Untuk menyatakan waktu atau tanggal mulai dan selesainya Kata Benda yang diangkat
pada topik, dapat digunakan dengan です di belakang てから, てまで, てからてまで.
⑲ 銀行は 9叶から 3時までです。

Bank dibuka dari pukul sembilan sampai dengan pukul tiga.
   Bhatt 12時からです。                  Waktu istirahat siang dari pukul dua belas.

5.   |  Kata Benda, と Kata Benda,
Jika menyambung Kata Benda secara setaraf, Kata Benda dan Kata Benda disambung dengan と.
きんこう   やす     どようび   にちょよう UV
O 銀行の 休みは 土曜日と BERAT,
Hari libur bank adalah hari Sabut dan hari Minggu.

6. | これ
Kata Bantu ね dibubuhkan di akhir kalimat, dan digunakan ketika mengharapkan
persetujuan dari lawan bicara, menegaskan, atau menekankan.

   PN  10 時 まで 勉強 します。        Setiap hari belajar sampai pukul sepuluh.
PanKETIh,                         """O, berat ya.

⑲ barko BEE 8710 6813 です。
Nomor telepon Sdr. Yamada 871-6813.
DO871 の 6813 ですね。       871-6813, ya.

=== HALAMAN 54 ===

34



I. Kosa Kata

いきます
かえります

がっこう
スーパー
えき

ひこうき
ふれね

でんしゃ
ちかてつ

しんかんせん
NA

タクシー
じてんしゃ
あるいて

ひと

ともだち
かれ*

かのじょ
かぞく
ひとりで

せんしゅう
こんしゅう
らいしゅう
せんげつ
3んけつきる
らいげつ
きょれねん
でEN
らいねん

ーれねん*
なんねん*
ーがつ

なんがつ*

pelajaran 5

行きます
KET
帰ります

学校
IR

飛行機
si
電車
HET Ik
新幹線

自転車
歩いて

友達

彼女
家族
ー人で

sia
今週
来週
先月
今月
RA
去年

来年

-£
Aa
TA
AA

pergi
datang
pulang

sekolah
pasar swalayan
stasiun

pesawat terbang
kapal laut

kereta rel listrik
kereta bawah tanah
Shinkansen

bus

taksi

sepeda

dengan berjalan kaki

orang
teman

dia, ia (laki-laki)

dia, ia (perempuan)
keluarga

sendirian, dengan sendiri

minggu lalu
minggu ini
minggu depan
bulan lalu
bulan ini
bulan depan
tahun lalu
tahun ini
tahun depan

tahun —

tahun berapa
bulan —
bulan apa